The 48 Laws of Power by Robert Greene Law 42: Strike the Shepherd and the Sheep
Giang Na 11/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 42: đánh người chăn cừu thì bầy cừu sẽ chạy tán loạn
Will Scatter Trouble can often be traced to a single strong
khó khăn có thể được vạch ra cho một cá nhân mạnh mẽ
individual - the stirrer, the arrogant underling, the poisoner of goodwill. If you allow such
người khuấy động, đám tay chân hung dữ, hay kẻ đầu độc ý chí. nếu bạn tạo cơ hội
people room to operate, others will succumb to their influence. Do not wait for the troubles
cho những người này thực hiện, những người khác sẽ không cưỡng nổi tác động của họ. đừng chờ đợi những khó khăn
they cause to multiply, do not try to negotiate with them - they are irredeemable. Neutralize
họ gây ra nảy sinh thêm, đừng cố thỏa hiệp với họ, họ là những người khó thay đổi được.
their influence by isolating or banishing them. Strike at the source of the trouble
làm trung lập tác động của họ bằng cách cô lập hay trục xuất họ. tấn công vào ngọn nguồn kho khăn
and the sheep will scatter. "Strike the shepherd and the sheep will scatter."
thì bầy cừu sẽ chạy tán loạn. "đánh người chăn cừu thì bầy cừu sẽ chạy tán loạn"
"When the tree falls, the monkeys scatter." "Cut the snake at the head."
"nếu cây đổ thì bầy khỉ sẽ chạy tán loạn". " đã chém thì phải chém vào đầu con rắn"
These are fairly common proverbs, but what do they mean?
đây là những câu thành ngữ quen thuộc, nhưng ý nghĩa của nó là gì?
Within any group, trouble can most often be traced to a single source, the unhappy, chronically
trong bất cứ một nhóm nào, khó khăn có thể nảy sinh từ một nguyên nhân, những người bất hạnh
dissatisfied one who will always stir up dissension and infect the group with his or her ill ease.
hay nực cười những người bất mãn luôn gây ra chia rẽ và lây lan nỗi niềm của họ với cả nhóm
Before you know what hit you the dissatisfaction spreads. Act before it becomes impossible
trước khi bạn biết điều gì ảnh hưởng đến bạn thì bạn đã bị sự bất mãn đó chiếm lấy. hành động trước khi mọi việc bất khả thi
to disentangle one strand of misery from another, or to see how the whole thing started.
để gỡ rối những nỗi niềm từ người khác, hoặc để biết mọi việc khởi nguồn thế nào
Isolation, then, is one of the most powerful ways to deal with that source of trouble.
cô lập là một trong những công cụ hiệu nghiệm để giải quyết ngọn nguồn vấn đề
Who Should You Isolate? · Powerful people who have alienated themselves
ai là người bạn nên tách biệt? những người có sức mạnh tự tách biệt ra khỏi tổ chức
from the group. · People whose power has gone to their heads,
những người có sức mạnh đó sẽ suy ngẫm
and they consider themselves superior. · Those people who have perhaps lost their
và xem mình là người đẳng cấp hơn. có thể những người này sẽ đánh mất
knack of communicating with ordinary folk, basically people breaking law 18, isolation
chiến lược giao tiếp với những người khác, về cơ bản những người làm trái nguyên tắc số 18
is dangerous. · Search out people who hold high positions
cô lập là rất nguy hiểm. hãy tìm hiểu những người nắm giữ vị trí cao
yet who find themselves isolated on the board. And find the one head that matters—the person
và thấy họ tách biệt khỏi tổ chức. và tìm ra những người gặp những vấn đề đó
with willpower, or smarts, or, most important of all, charisma.
những người có ý chí, trí tuệ, hay quan trọng hơn cả là có uy tín
Identify and Shut the Hell Raisers Down 1. First, recognize troublemakers by their
xác định và kìm hãm những người gây rắc rối 1. đầu tiên, phát hiện người gây rắc rối bằng những hành động
overbearing presence, or by their complaining nature.
thái quá, hay bản chất khó chiều của họ
2. Once you spot them do not try to reform them or appease them—that will only make
2. khi bạn đã xác định được, đừng cố biểu hiện hay thỏa hiệp với họ, điều đó chỉ khiến mọi việc
things worse. 3. Do not attack them, whether directly or
tệ hơn thôi. 3. đừng công kích họ, trực tiếp hay gián tiếp
indirectly, for they are poisonous in nature and will work underground to destroy you.
vì bản chất họ rất nguy hiểm và sẽ ngấm ngầm hại bạn
4. Do as the Athenians did: Banish them before it is too late.
4. hãy làm như người Athen đã làm: trục xuất họ trước khi quá trễ
5. Separate them from the group before they become the eye of a tornado.
5. tách họ ra khỏi tổ chức trước khi họ trở thành tâm điểm của rắc rối
6. Do not give them time to stir up anxieties and sow discontent.
6. đừng tạo cơ hội cho họ gây lo lắng và bất mãn
7. Do not give them room to move. Let one person suffer so that the rest can live in
7. đừng tạo cơ hội cho họ tiến lên. hãy chọn một người đứng mũi chịu sào để số còn lại
peace. 8. Once you recognize who the stirrer is,
được yên ổn. 8. khi bạn phát hiện ra người khởi nguồn vấn đề
pointing it out to other people will accomplish a great deal.
việc chỉ ra cho những người khác biết sẽ giúp mọi việc tiến triển tốt
9. Understanding who controls the group dynamic is a critical realization.
9. xác định người điều khiển hoạt động của nhóm sẽ là một sự giác ngộ quan trọng
10. Stirrers drive by hiding in the group, disguising their actions among the reactions
10. những người khuấy động sẽ điều khiển bằng cách ẩn nấp trong tổ chức, cải trang hành động giữa những hành vi
of others. But why isolate, can't you just hire an assassin
của những người khác. nhưng sao phải cô lập, bạn có thể chỉ giấu đi một kẻ sát nhân
and go about your daily life? Well, that is an option, but as history has shown, not a
và sống một cách bình thường được không? đó chỉ là một phương án, nhưng lịch sử đã chứng minh
very good one. You see, getting rid of someone doesn't dissolve the loyalty of those who
không phải cách hay. bỏ đi một người không làm mất đi lòng trung thành của những người
were close to your enemy. Rather isolate, as
thân cận với kẻ thù của bạn. hơn cả cô lập
· They are vulnerable to you, and your presence becomes magnified.
vì với bạn họ rất dễ công kích, và hình tượng của bạn càng được củng cố
· It can prove a powerful way of bringing people under your spell to seduce or swindle
điều đó chứng minh sức mạnh của việc đặt người khác dưới sức mạnh của bạn để cám dỗ
them. · Here they feel weak, and succumb to deception
hay đánh lừa họ. họ trở nên yếu ớt và càng không cưỡng lại được cái bẫy của bạn
more easily. · Powerful though they may be, people like
họ có thể quyền lực, nhưng những người chuộng điều này
this can be turned to use. · It is often better to isolate your enemies
có thể bị phản ngược trở lại. sẽ tốt hơn nếu cô lập kẻ thù của bạn
than to destroy them—you seem less brutal. · They are like apples falling into your
hơn là đánh bại họ, và bạn sẽ bớt tàn bạo hơn. họ giống như những trái táo
lap, easily seduced, and able to catapult you into power yourself.
rơi vào túi của bạn, dễ bị cám dỗ và có thể giúp bạn có thêm sức mạnh
· Isolation disheartenes the sheep beyond any rational measure.
cô lập sẽ làm bầy cừu nản lòng dựa trên bất kỳ phương pháp hợp lý nào
· Cancer begins with a single cell; excise it before it spreads beyond cure.
ung thư bắt đầu từ một tế bào đơn lẻ, hãy ngăn chặn trước khi lan ra nhờ chữa trị
How does one isolate his enemies? · Render their actions visible and they lose
làm thế nào để cô lập đối thủ? đón đầu hành động của họ
their power to upset. · Separate your victims from their power
khiến họ yếu đi và bỏ cuộc. tách biệt nạn nhân với nền tảng sức mạnh của họ
base or their usual social context. · The result is the same as that achieved
hoặc bối cảnh xã hội thông thường. kết quả cũng tương tự như khi đạt được
with the help of an assassin, for in the game of power, isolation spells death.
với sự hỗ trợ của kẻ ác nhân, vì trong cuộc chơi quyền lực, cô lập nghĩa là chết
There's 3 kinds of isolation, · the Physical (banishment or absence from
có 3 loại cô lập: cô lập vật lý (là vắng mặt hay trục xuất
the court). · the Political (narrowing their base of
khỏi tập thể); cô lập chính trị (làm suy yếu nền tảng
support). · and the Psychological (alienating them
sức mạnh); và cô lập tinh thần ( tách biệt
from the group through slander and insinuation). Remember these when someone is trying to isolate
khỏi tập thể thông qua nhạo báng hay ám chỉ). hãy nhớ những điều này khi ai đó cố ý cô lập bạn
you. Machiavelli wrote "Any harm you do to a man
Machiavelli viết "nếu bạn muốn hại một ai đó
should be done in such a way that you need not fear his revenge.", basically what Law
bạn phải làm thế nào để không sợ bị trả thù". đó là những gì
15 is all about: crushing your opponents completely. If you act to isolate your enemy, make sure
nguyên tắc số 15 đưa ra: đánh bại đối thủ hoàn toàn. nếu bạn hành động nhằm cô lập kẻ thù
he lacks the means to repay the favor. If you apply this Law, in other words, apply
hãy đảm bảo hắn không có cách nào để trả đũa. nói cách khác nếu bạn áp dụng nguyên tắc này,
it from a position of superiority, so that you have nothing to fear from his resentment.
hãy áp dụng từ vị trí quyền lực cao, để bạn không có gì lo sợ về sự phẫn nộ của đối phương
I've recently watched a great movie with Keyanu Reeves, that tells the story of the '47 Ronin.'
mới đây tôi đã xem một bộ phim nổi tiếng của Keyanu Reeves, kể về câu chuyện của '47 Ronin'
As a samurai warrior you swore allegiance to your masters, if they were to be killed,
với tư cách một chiến binh samurai, bạn phải tỏ lòng trung thành với chỉ huy. nếu chỉ huy bị giết
their death had to be avenged. If the samurai refused to take revenge in their fallen leader's
bạn phải trả thù cho cái chết của họ. nếu chiến binh đó không trả thù cho chỉ huy của mình
name, they would lose the honor of being a samurai, from there on living a dishonorable
họ sẽ phải từ bỏ danh dự của một chiến binh samurai, từ đó phải sống một cuộc đời ô nhục
life in shame as Ronin. What happens in the movie is what happens if you fail to isolate
như Ronin. điều xảy ra trong phim cũng là điều xảy ra nếu bạn cô lập đối phương
your enemy from his followers. Even postmortem, (when they're dead.. that is), your enemies
từ đồng đội của họ thất bại. kể cả sau khi chết (khi đã chết)
may come to haunt you in the form of their allies.
kẻ thù cũng có thể trở về ám bạn trong hình dạng đồng minh của họ
I really recommend that movie. It's a great movie.
tôi khuyên các bạn nên xem bộ phim. một bộ phim tuyệt vời
It is. As always thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi